## 基本数据类型

六种基本数据类型：Undefined、Null、Boolean、Number、String

ES6 中新增的 Symbol 和 ES10 中新增的 BigInt 类型

Symbol 代表创建后独一无二且不可变的数据类型，它的出现我认为主要是为了解决可能出现的全局变量冲突的问题。

BigInt 是一种数字类型的数据，它可以表示任意精度格式的整数，使用 BigInt 可以安全地存储和操作大整数，即使这个数已经超出了 Number 能够表示的安全整数范围。

```javascript
let bool = true;
let num = 1;
let str = 'abc';
let und = undefined;
let nul = null;
let arr = [1,2,3,4];
let obj = {name:'xiaoming',age:22};
let fun = function(){console.log('hello')};
let s1 = Symbol();
let big = 10n;
```

## 判断类型

### typeof

通常我们使用 typeof 来判断基本数据类型

```javascript
console.log(typeof bool); 	// "boolean"
console.log(typeof num);	// "number"
console.log(typeof str);	// "string"
console.log(typeof und);	// "undefined"
console.log(typeof nul);	// "object"
console.log(typeof arr);	// "object"
console.log(typeof obj);	// "object"
console.log(typeof fun);	// "function"
console.log(typeof s1); 	// "symbol"
console.log(typeof big); 	// "bigint"

console.log(typeof NaN);	// "number"
```

typeof 可以识别基本类型 string、number、boolean、undefined、symbol、bigint，但是不能识别null。不能识别引用数据类型，会把null、array、object统一归为object类型,但是可以识别出function。

### instanceof

```javascript
console.log(bool instanceof Boolean);	// false
console.log(num instanceof Number);		// false
console.log(str instanceof String);		// false
console.log(und instanceof Object);		// false
console.log(nul instanceof Object);		// false
console.log(arr instanceof Array);		// true
console.log(obj instanceof Object);		// true
console.log(fun instanceof Function);	// true
console.log(s1 instanceof Symbol);		// false
console.log(big instanceof Bigout);		// false
```

从结果中看出instanceof不能识别出基本的数据类型 number、boolean、string、undefined、unll、symbol、bigint。

 但是可以检测出引用类型，如array、object、function，同时对于是使用new声明的类型，它还可以检测出多层继承关系。

 其实也很好理解，js的继承都是采用原型链来继承的。比如objA instanceof A ，其实就是看objA的原型链上是否有A的原型，而A的原型上保留A的constructor属性。

 所以instanceof一般用来检测对象类型，以及继承关系。

### constructor

```javascript
console.log(bool.constructor === Boolean);	// true
console.log(num.constructor === Number);	// true
console.log(str.constructor === String);	// true
console.log(arr.constructor === Array);		// true
console.log(obj.constructor === Object);	// true
console.log(fun.constructor === Function);	// true
console.log(s1.constructor === Symbol);		// true
console.log(big.constructor === BigInt);	// true
```

null、undefined没有construstor方法，因此constructor不能判断undefined和null。
但是他是不安全的，因为contructor的指向是可以被改变。

### Object.prototype.toString.call

```javascript
console.log(Object.prototype.toString.call(bool));	// "[object Boolean]"
console.log(Object.prototype.toString.call(num));	// "[object Number]"
console.log(Object.prototype.toString.call(str));	// "[object String]"
console.log(Object.prototype.toString.call(und));	// "[object Undefined]"
console.log(Object.prototype.toString.call(nul));	// "[object Null]"
console.log(Object.prototype.toString.call(arr));	// "[object Array]"
console.log(Object.prototype.toString.call(obj));	// "[object Object]"
console.log(Object.prototype.toString.call(fun));	// "[object Function]"
console.log(Object.prototype.toString.call(s1)); 	// "[object Symbol]"
console.log(Object.prototype.toString.call(big)); 	// "[object BigInt]"
Object.prototype.toString.call( /regex-literal/i );	// "[object RegExp]"
```

此方法可以相对较全的判断js的数据类型。
 至于在项目中使用哪个判断，还是要看使用场景，具体的选择，一般基本的类型可以选择typeof，引用类型可以使用instanceof。

如果在自己创建的类就不会有这份特殊待遇，因为 toString() 找不到 toStringTag 属性时只好返回默认的 Object 标签

```javascript
// 默认情况类的[[Class]]返回[object Object]
class Class1 {}
Object.prototype.toString.call(new Class1()); // "[object Object]"
// 需要定制[[Class]]
class Class2 {
  get [Symbol.toStringTag]() {
    return "Class2";
  }
}
Object.prototype.toString.call(new Class2()); // "[object Class2]"
```

## JavaScript 类型的值

- 栈：原始数据类型（Undefined、Null、Boolean、Number、String）
- 堆：引用数据类型（对象、数组和函数）

```bash
两种类型的区别是：存储位置不同。原始数据类型直接存储在栈（stack）中的简单数据段，占据空间小、大小固定，属于被频繁使用数据，所以放入栈中存储。

引用数据类型存储在堆（heap）中的对象，占据空间大、大小不固定。如果存储在栈中，将会影响程序运行的性能；引用数据类型在栈中存储了指针，该指针指向堆中该实体的起始地址。当解释器寻找引用值时，会首先检索其在栈中的地址，取得地址后从堆中获得实体。
```

两者区别以及联系

```
堆和栈的概念存在于数据结构中和操作系统内存中。

在数据结构中，栈中数据的存取方式为先进后出。而堆是一个优先队列，是按优先级来进行排序的，优先级可以按照大小来规定。完全
二叉树是堆的一种实现方式。

在操作系统中，内存被分为栈区和堆区。

栈区内存由编译器自动分配释放，存放函数的参数值，局部变量的值等。其操作方式类似于数据结构中的栈。

堆区内存一般由程序员分配释放，若程序员不释放，程序结束时可能由垃圾回收机制回收。
```

## 区别

### undefined 与 undeclared 的区别

- undefined：已在作用域中声明但还没有赋值的变量
- undeclared：没有在作用域中声明过的变量

> 对于 undeclared 变量的引用，浏览器会报引用错误，如 ReferenceError: b is not defined 。但是我们可以使用 typ
> eof 的安全防范机制来避免报错，因为对于 undeclared（或者 not defined ）变量，typeof 会返回 "undefined"。

### undefined 与 null 的区别

- undefined 代表的含义是未定义，一般变量声明了但还没有定义的时候会返回 undefined
- null 代表的含义是空对象，主要用于赋值给一些可能会返回对象的变量，作为初始化

```
undefined 在 js 中不是一个保留字，这意味着我们可以使用 undefined 来作为一个变量名，这样的做法是非常危险的，它
会影响我们对 undefined 值的判断。但是我们可以通过一些方法获得安全的 undefined 值，比如说 void 0。

当我们对两种类型使用 typeof 进行判断的时候，Null 类型化会返回 “object”，这是一个历史遗留的问题。当我们使用双等
号对两种类型的值进行比较时会返回 true，使用三个等号时会返回 false。
```

### isNaN 和 Number.isNaN函数的区别

- 函数 isNaN 接收参数后，会尝试将这个参数转换为数值，任何不能被转换为数值的的值都会返回 true，因此非数字值传入也会返回 true ，会影响 NaN 的判断。
- 函数 Number.isNaN 会首先判断传入参数是否为数字，如果是数字再继续判断是否为 NaN ，这种方法对于 NaN 的判断更为准确。

```javascript
let num = 12;
let str = 'abc';
let nan = NaN;
console.log(isNaN(num), isNaN(str), isNaN(nan)); // false true true
console.log(Number.isNaN(num), Number.isNaN(str), Number.isNaN(nan)); // false false true
```

### valueOf 和 toString 的区别

valueOf() 方法返回指定对象的原始值，JS会利用 valueOf() 方法用来把对象转换成原始类型的值（数值、字符串和布尔值）

toString() 方法返回一个表示改对象的字符串，如果是对象会返回，toString() 返回 “[object type]”,其中type是对象类型

JS Array：

```javascript
var arr = ['123']
arr.valueOf(); 	// ["123"] 空数组时返回 []
arr.toString(); // "123" 空数组返回 ''
```

JS Object:

```javascript
var obj = {a: 1};
obj.valueOf();	// {a: 1} 空对象时返回 {}
obj.toString(); // "[object Object]"
```

### || 和 && 操作符返回值的区别

```
|| 和 && 首先会对第一个操作数执行条件判断，如果其不是布尔值就先进行 ToBoolean 强制类型转换，然后再执行条件判断。

对于 || 来说，如果条件判断结果为 true 就返回第一个操作数的值，如果为 false 就返回第二个操作数的值。

&& 则相反，如果条件判断结果为 true 就返回第二个操作数的值，如果为 false 就返回第一个操作数的值。

|| 和 && 返回它们其中一个操作数的值，而非条件判断的结果
```

## 类型转换

### 其他值到字符串的转换规则

规范的 9.8 节中定义了抽象操作 ToString，它负责处理非字符串到字符串的强制类型转换。

- Null 和 Undefined 类型，null 转换为 "null"，undefined 转换为 "undefined"
- Boolean 类型，true 转换为 "true"，false 转换为 "false"。
- Number 类型的值直接转换，不过那些极小和极大的数字会使用指数形式。
- Symbol 类型的值直接转换，但是只允许显式强制类型转换，使用隐式强制类型转换会产生错误。
- 对普通对象来说，除非自行定义 toString() 方法，否则会调用 toString()（Object.prototype.toString()），来返回内部属性 [[Class]] 的值，如"[object Object]"。如果对象有自己的 toString() 方法，字符串化时就会    调用该方法并使用其返回值。

### 其他值转换到数字值的转换规则

有时我们需要将非数字值当作数字来使用，比如数学运算。为此 ES5 规范在 9.3 节定义了抽象操作 ToNumber。

- Undefined 类型的值转换为 NaN
- Null 类型的值转换为 0
- Boolean 类型的值，true 转换为 1，false 转换为 0
- String 类型的值转换如同使用 Number() 函数进行转换，如果包含非数字值则转换为 NaN，空字符串为 0。
- Symbol 类型的值不能转换为数字，会报错
- 对象（包括数组）会首先被转换为相应的基本类型值，如果返回的是非数字的基本类型值，则再遵循以上规则将其强制转换为数字。

为了将值转换为相应的基本类型值，抽象操作 ToPrimitive 会首先（通过内部操作 DefaultValue）检查该值是否有valueOf() 方法。如果有并且返回基本类型值，就使用该值进行强制类型转换。如果没有就使用 toString() 的返回值（如果存在）来进行强制类型转换。

如果 valueOf() 和 toString() 均不返回基本类型值，会产生 TypeError 错误。

#### 如何将字符串转化为数字，例如 '12.3b'

- 使用 Number() 方法，前提是所包含的字符串不包含不合法字符。
- 使用 parseInt() 方法，parseInt() 函数可解析一个字符串，并返回一个整数。还可以设置要解析的数字的基数。当基数的值为 0，或没有设置该参数时，parseInt() 会根据 string 来判断数字的基数。
- 使用 parseFloat() 方法，该函数解析一个字符串参数并返回一个浮点数。
- 使用 + 操作符的隐式转换。

### 其他值到布尔类型的值的转换规则

ES5 规范 9.2 节中定义了抽象操作 ToBoolean，列举了布尔强制类型转换所有可能出现的结果。
以下这些是假值：

- undefined• 
- null• 
- false• 
- +0、-0 和 NaN
- ""

假值的布尔强制类型转换结果为 false。从逻辑上说，假值列表以外的都应该是真值。

### == 操作符的强制类型转换规则

- 字符串和数字之间的相等比较，将字符串转换为数字之后再进行比较。
- 其他类型和布尔类型之间的相等比较，先将布尔值转换为数字后，再应用其他规则进行比较。
- null 和 undefined 之间的相等比较，结果为真。其他值和它们进行比较都返回假值。
- 对象和非对象之间的相等比较，对象先调用 ToPrimitive 抽象操作后，再进行比较。
- 如果一个操作值为 NaN ，则相等比较返回 false（ NaN 本身也不等于 NaN ）。
- 如果两个操作值都是对象，则比较它们是不是指向同一个对象。如果两个操作数都指向同一个对象，则相等操作符返回 true，否则，返回 false。

### 什么情况下会发生布尔值的隐式强制类型转换

- if (..) 语句中的条件判断表达式
- for ( .. ; .. ; .. ) 语句中的条件判断表达式（第二个）
- while (..) 和 do..while(..) 循环中的条件判断表达式
- ? : 中的条件判断表达式
- 逻辑运算符 ||（逻辑或）和 &&（逻辑与）左边的操作数（作为条件判断表达式）

